# NLP - The Arabic Glossary
[`All`](#glossary-overview) • [`A`](#a) [`B`](#b) [`C`](#c) [`D`](#d) [`E`](#e) [`F`](#f) [`G`](#g) [`H`](#h) [`I`](#i) [`J`](#j) [`K`](#k) [`L`](#l) [`M`](#m) [`N`](#n) [`O`](#o) [`P`](#p) [`Q`](#q) [`R`](#r) [`S`](#s) [`T`](#t) [`U`](#u) [`V`](#v) [`W`](#w) [`X`](#x) [`Y`](#y) [`Z`](#z) 

<br />
Natural language processing (NLP) is a theory-motivated range of computational techniques for the automatic analysis and representation of human language. 

[_E. Cambria and B. White, "Jumping NLP Curves: A Review of Natural Language Processing Research [Review Article]," in IEEE Computational Intelligence Magazine, vol. 9, no. 2, pp. 48-57, May 2014, doi: 10.1109/MCI.2014.2307227._](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/6786458)

The terminology around natural language processing may not only seem difficult to understand but also confusing to translate. That is why we decided to write this bilingual glossary, to provide accurate translations and NLP specific definitions so that the arabic reader can see more clearly.

* [Project Overview](#nlp---the-arabic-glossary)
* [Glossary](#glossary)
* [Want to contribute ?](#want-to-contribute-)

<br />

# Glossary

# A
### automatic speech recognition
### التعرف التلقائي على الكلام
هو التقنية التي تُمكن الأجهزة الإلكترونية والأنظمة الحاسوبية من فهم الكلمات المنطوقة والاستجابة إلى الأوامر الصوتية؛ وبالنتيجة تسمح للبشر بالتفاعل مع تلك الأنظمة باستخدام أصواتهم. تعتمد الإصدارات المتقدمة من التقنية على حقل فرعي من الذكاء الاصطناعي يعرف باسم معالجة اللغة الطبيعية، حيث يتم تحويل الكلام إلى نص ثمّ معالجته وتحليله لفهم الغرض منه

<br />

# B
### bag of words model
### نموذج حقيبة الكلمات
عبارة عن تمثيل مخفّض ومبسط لمستند نصي ما أو جزء مختار من نص اعتماداً على معايير محددة مثل تردد الكلمات متجاهلاً القواعد اللغوية وترتيب الكلمات، وهو مُستخدم في تطبيقات معالجة اللغات الطبيعية واسترجاع المعلومات

<br />

# C
### computational linguistics
### اللغويات الحاسوبية
مجال علمي يهتم بدراسة وفهم اللغة المكتوبة والمقروءة من منظور حاسوبي، ويهدف إلى استكشاف آليات تجعل الحواسيب قادرة على معالجة اللغات البشرية وتفسيرها بشكل تلقائي. تسعى معظم الأبحاث في مجال اللغويات الحاسوبية إلى دراسة الخصائص المنطقية والرياضية للغات الطبيعية من خلال تحليل كميات هائلة من البيانات المهيكلة وغير المهيكلة، وذلك لتطوير خوارزميات ونماذج إحصائية تفهم وتولد مثل هذه اللغات. ويتم ذلك بالاعتماد على تقنيات الذكاء الاصطناعي مثل التعلم الآلي والتعلم العميق

<br />

# D
### data preprocessing
### المعالجة المسبقة للبيانات
مصطلح يصف أي نوع من أنواع المعالجة الأولية التي تتم على البيانات الخام لتحضيرها لإجراء عمليات معالجة متقدمة أخرى. سابقاً كانت تقنيات المعالجة المسبقة للبيانات تُستخدم كخطوة تحضيرية في تنقيب البيانات فقط. وقد تطورت هذه التقنيات اليوم لتشمل استخداماتها تحضير البيانات لتدريب نماذج التعلم الآلي والذكاء الاصطناعي وتحليلات البيانات المختلفة

<br />

# N
### natural language processing 
### معالجة اللغة الطبيعية
حقل فرعي من الذكاء الاصطناعي وعلم اللغات وعلوم الحاسوب، يهتم بدراسة تعلم الآلة للغات البشرية وتفاعلها معها، وتتناول معالجة اللغات الطبيعية فهم اللغة وتوليدها والتعرف على النصوص والكلام

<br />

### natural language understanding
### فهم اللغة الطبيعية
فرع من فروع معالجة اللغة الطبيعية يسمح للحواسيب بفهم وتفسير اللغات البشرية، ويُمكّن تفاعلات الإنسان مع الآلة من خلال تحليل عناصر الجمل في النصوص أو الكلام المنطوق

<br />

### natural language generation
### توليد اللغة الطبيعية
حقل فرعي من حقول الذكاء الاصطناعي يُعنى بعملية إنتاج عبارات وجمل ومقاطع مكتوبة أو منطوقة ذات معنى باللغة الطبيعية التي يتواصل بها البشر. تقوم أنظمة توليد اللغة الطبيعية بتوليد سرد قصصي يصف أو يخلص أو يشرح بيانات الدخل المهيكلة تلقائياً بطريقة مماثلة لما يقوم به البشر. وذلك بالاعتماد على تقنيات التعلم الآلي والتعلم العميق والشبكات العصبونية الاصطناعية.

<br />

# T
### text mining
### تنقيب النصوص
 عملية استكشاف وتحليل كميات ضخمة من البيانات النصية غير المهيكلة وتحويلها إلى بيانات مهيكلة بمساعدة برمجيات قادرة على تحديد المفاهيم والأنماط والموضوعات والكلمات المفتاحية وغيرها

<br />

<br />

# Want to contribute ?
See the [Contribution Guide](https://nainiayoub.github.io/nlp-arabic-glossary/CONTRIBUTING.html)

<br />
<br />
